No, let's talk about Bandera.  I’m
Не, давайте про Бандеру. Про Бандеру мне
interested in Bandera because I’m interested in how
интересно, потому что мне интересно, как
people in Russia are and what they know about my
люди в России и что знают про моего
great-grandfather.  What do you know about Stepan
прадеда. Что вы знаете про Степана
Andreevich?
Андреевича?
I don't really want to, uh,
На самом деле я не хочу, э, что-либо
say anything extra.  Well, I'll tell you what I know,
лишнее говорить. Ну, скажу то, что знаю,
yes.  Yes.  This is a Nazi.
да. Угу. Это нацист.
So what did he do?
Так что он делал?
What was he doing?
Что он делал?
And how is he a Nazi?  I know.  On the contrary, the
А в чём он нацист? Я знаю. Наоборот,
Nazis put him in prison.  He was
нацисты его посадили в тюрьму. Он сидел
in a Nazi
в нацистском
concentration camp.  Can you check this?  Yes.
концлагере. Ты можешь проверить это? Да.
Yes.
Да.
Germans, you mean?  Yes, Germans.
Немцы, вы имеете в виду? Да, немцы.
Alaikum assalam.  Kazakhstan.
Алейкум ассалам. Казахстан.
No, not Kazakhstan, brother.  Where?
Не, не Казахстан, брат. Откуда?
Azerbaijan.  What is your nationality?
Азербайджан. А вы кто по национальности?
Kumyks.  That’s because I look
Кумыки. Всё, потому что я смотрю как бы
more at, well, some Turks, yes, but not
больше, ну, тюрки какие-то, да, но не
Azerbaijanis, yes, there is such a thing, right?  Yes.
азербайджанцы, да, есть такое, да? Да. А
How do you communicate?   It's
чем общаетесь?
that simple.  And Russia?  Are you Kumyks from
Да так просто. А Россия? А вы кумыки из
Dagestan or Kumyks who were
Дагестана или кумыки, которые в
born in Azerbaijan?
Азербайджане родились?
From the Caucasus.  Well, where exactly?  From the
С Кавказа. Ну, откуда именно? С
Caucasus of Dagestan.  Yes.  Yes.
Кавказа Дагестана. Да. Да. А в
What are you doing in Azerbaijan?
Азербайджане что делаете?
We are working.
Работаем.
We came to the oil industry for work.
По работе приехали на нефтянке.
No, and by whom?  In short, that's all the material
Нет, а кем? Трой материал то всё,
.  Totally funny.  How do
короче. Полно прикол. А чём тут
you communicate here?
общаетесь?
Yes, we are looking for interesting interlocutors.
Да вот интересных собеседников ищем.
Let's.  Found an interesting conversationalist.
Давайте. Нашли интересного собеседника.
What are you talking about?  Well, there's the Ukrainian flag at the back
Да вы что? Ну сзади вот флаг
.  What topics do you review?
Украины. А у вас какие темы обозреваете?
Russia.
Россия.
Russia.  Are you provoking conflicts?  No,
Россия. Провоцируете на конфликты? Нет,
on the contrary, I communicate.  Look, you are
наоборот, общаюсь. Смотрите, вот вы
Kumyks, right?  These are the heirs of the Polovtsians and
кумыки, да? Это ж наследники половцев,
Kipchaks.  So.  Yes.  Yes.  Well, do you know
кипчаков. Так. Угу. Да. Ну, вы знаете
the territory occupied by the Polovtsians, these
территорию, которую занимали половецкие,
Kichak tribes?  These are
вот эти кичакские племена? Это ж и
Kumyks, and Kazakhs, and Crimean Tatars, and
кумыки, и казахи, и крымские татары, и
so on.  Yes.  Yes, yes.  Well, by the way, the
так дальше. Да. Дада. Ну, кстати,
Kumyk language in the Caucasus, in Dagestan, is
кумыкский язык на Кавказе, в Дагестане
now more
одним сейчас более аварски
widespread than the Avar language, right?  Before the arrival of Russia,
распространён, да? А до прихода России
Kumyg was one of the main
то Кумыгский был одним из основных
languages ​​of communication.
языков общения.
Yes.
Угу.
But what do you think, is it
А вот как ты считаешь, то, что Россия
good or bad that Russia conquered your people
завоевала ваш народ, это хорошо или
?
плохо?
Look, in what sense did it win?  That it is
Смотрите, в каком смысле завоевало? То,
part of Russia, yes, now.  Well,
что в составе России, да, сейчас. Ну,
it conquered this territory.
оно же завоевало этой территории.
I think it has won.  This doesn't
Мне кажется, завоевало. Это некорректно
sound correct.  Why is it incorrect?  And how did
звучит. Почему некорректно? А как как
this territory end up in Russia?  Are you
попала эта территория в России? Вы
provoking?
провоцируете?
Why am I provoking?  They're just asking.
Почему провоцирую? Просто спрашивают.
In fact, uh, you know,
На самом деле, м, знаете,
like this conflict, yes,
как э вот это вот конфликт, да, вот
between Russia and Ukraine, Yeah.
между Россией и Украиной, Угу.
We will express your opinion.
Твоё мнение выскажем.
Russia, it seems to me,
Россия, мне кажется,
was forced to start this operation.
вынуждена была начать эту операцию. А
But the consequences, in
вот последствия, на самом
fact, are not what they
деле, не такие, да, какие они
expected.  This whole lump of
ожидали. Слишком вот это вот весь ком
this has become too strong, so big
вот это стало очень сильным, большим
.  And the consequences are not the most
таким. И последствия такие не самые
pleasant, first of all for Ukraine.  I'm
приятные в первую очередь для Украины. Я
not saying this to
не для Я говорю это не для того, чтобы
gloat, but in principle the victims,
злорадствовать, а в принципе жертвы,
yes, so many people.
да, столько людей.
This is offensive.  And the
Это обидно. Да и у
Russians have the same problem.
русских в этом. Ну
Well, which side of Ukraine are you on?
вот вы по какую сторону вот в Украине?
It is also shared there.  Well,
Вот там же делится тоже. Ну среди вас же
there are Banderites among you.  Yes,
есть бандеровцы. Да,
I am a Banderaite.
я бандеровец.
And you are a Bandera follower.  Well, I’ll say more than that,
А вы бандеровец. Ну я более того скажу,
I’m not just a Bandera follower.  Yes.  Stepan
я не просто бандеровец. Да. Степан
Andreevich Bandera is my great-grandfather.
Андреевич Бандера мой прадед.
What are you talking about?
Да вы что?
You probably still have a stream going on,
Да у вас, наверное, ещё стрим ведётся,
right?  No no.  Well, you can check.
да? Нет, нет. Ну, можешь проверить.
Look, Stepan Bandera had a son, Yukhim.
Смотри, у Степана Бандеры был сын Юхим.
Yes.  Yukhim had a daughter, Solomiya.  And
Да. У Юхима была дочка Соломия. А
Solomiya is my mother.
Соломия - это моя мама.
Well, you look young.  I was
Ну, вы молодо выглядите. Я восемьдесят
born in 1981.
первого года рождения.
Mom, what is forty?  Mm.
Мама сорок какого? Мм.
What year was your mother born?  Mom of forty-
А мама какого года рождения? Мама сорок
third.  Forty-third.  Well, just right.
третьего. Сорок третьего. Ну как раз.
Yes.  Where do you live now?  In
Да. А вы сейчас где проживаете? В
Ukraine.  Une.  Yes.
Украине. Уне. Да.
How do they do things there?  Fine.  No,
Как у вас там делаят? Нормально. Нет,
let's talk about Bandera.  I’m
давайте про Бандеру. Про Бандеру мне
interested in Bandera because I’m interested in how
интересно, потому что мне интересно, как
people in Russia are and what they know about my
люди в России и что знают про моего
great-grandfather.  What do you know about Stepan
прадеда. Что вы знаете про Степана
Andreevich?
Андреевича?
Actually, I don't
На самом деле я не
want to say anything extra.  Well, I'll tell you
хочу что-либо лишнее говорить. Ну, скажу
what I know, yes.  Yes.  This is a Nazi.
то, что знаю, да. Угу. Это нацист.
So what did he do?
Так, что он делал?
What was he doing?
Что он делал?
And how is he a Nazi?  I know.  On the contrary, the
А в чём он нацист? Я знаю. Наоборот,
Nazis put him in prison.  He was
нацисты его посадили в тюрьму. Он сидел
in a Nazi
в нацистском
concentration camp.  Can you check this?  Yes.
коцлагере. Ты можешь проверить это? Да.
Yes.
Да.
Germans, you mean?  Yes, Germans or
Немцы, вы имеете в виду? Да, немцы или
who?  Germans.  The Germans arrested him because
кто? Немцы. Немцы его арестовали за то,
he wanted an independent Ukraine and
что он хотел независимую Украину и
put him in a
посадили его в
concentration camp.  So how could he be a Nazi
концлагерь. То как же он был нацист,
if the Nazis arrested him and kept him in a
если нацисты его арестовали и держали в
concentration camp?
концлаге?
Well, a Nazi is not only, well, the Germans are
Ну, нацист это же не только, ну, немцы
fascists, okay, at that time, but Bandera
фашисты, ладно, в то время, а Бандера
himself is a Nazi.  Nazi, the terminology there is a
сам нацист. Нацист там терминология
little different, it seems to me.  But the
чуть-чуть другая, мне кажется. А то
Germans weren't Nazis, right?
немцы не были нацистами, да?
They are more than fascists, I think.   It
Они больше, чем фашисты, мне кажется.
seems like the fascists were in Italy, but the Nazis were
Фашисты вроде в Италии были, а нацисты
in Germany.  They would have been
это как раз в Германии. Они же бы
called National Socialists, Nazis.
назывались национал-социалисты, нацисты.
Uh, here's the terminology of fascism.  This is
Ээ вот терминология фашизма. Вот
Musalini, right?  Here is Vitaly, right?  And
Мусалини же, да? Вот и Виталий, да? А
Hitler was a Nazi.
Гитлер был нацистом.
In what?  And in what way was Bandera a Nazi?
В чём? А в чём в чём Бандера был нацист?
Well look what he did.
Ну смотри, что он сделал.
He fought for an independent Ukraine.  The
Он боролся за независимую Украину. Его
Germans arrested him, right?  He was kept in
немцы арестовали, да? Его держали в
prison by the Germans, like, yeah, in a concentration camp.
тюрьме немцы, типа, да, в концлагере. В
How is he a Nazi then?
чём тогда он нацист?
And what happened next?  So I just What's
А дальше что было? Вот я просто Что
next?  Tell me, what is this?  Well, you
дальше? Расскажи, что это? Ну ты же
said, you said that he is a Nazi.
сказал, ты же сказал, что он нацист.
Tell me what happened next.
Расскажи, что дальше было.
Well, initially I told you that, in
Ну, изначально я вам сказал, что, в
principle,
принципе,
I don’t have any extensive knowledge of his biography.  I heard that
биографии я не знаю. Я наслышал о том,
he is a
что он
Nazi, so to speak, his
нацист, так сказать, его
activities, his associates,
деятельности, его сподвижники,
uh, our contemporaries, yes, in
ээ, наши современники, да, вообще в
general, all this is good for Kaki.
целом вся эта за Каки хорошо. Какие
What are Bandera's ideas?  Is that what you heard?
какие идеи у Бандера? Вот что ты слышал?
What ideas did Bandera have?
Какие идеи были у Бандеры?
In general, the Nazis have an idea.  What's the idea?  At
В целом у нацистов идея. Идея какая? У
Bandera's.  What was Bandera's idea?
Бандеры. У Бандеры какая на была идея?
Well, I’ll repeat to you once again, I already said
Ну я вам ещё раз повторяю, я же сказал,
that what is Bandera’s idea and I haven’t read his biography
что Бандеры какая идея и биографию я его
.  Bandera, Bandera and
не читал и не читал. Бандера, Бандера и
Bandera supporters fought against the Nazis.
бандеровцы воевали против нацистов.
Yes.  During the Second World War.
Угу. Во во времена Второй мировой войны.
Yes.  Yes.  they were also against the
Да. Да. тоже как раз они были против
Nazis, and the Nazis arrested them, yes,
нацистов, и нацисты арестовывали их, да,
and shot them,
и расстреливали,
yes, it’s very interesting, yes, look,
да, у очень интересно, да, посмотри,
maybe, you know, Babi Yar is like that, yes,
может, знаешь, Баби Яр такой, да,
Babimru, by the way, Olena
Бабимру, кстати, была расстреляна Олена
Teliga and Oleh Olzhych, Ukrainian
Телига и Олег Ольжич, украинские
writers from the organization of Ukrainian
писатели из организации украинских
nationalists, were shot.  The Germans shot them in
националистов. Их немцы расстреляли в
Kyiv in Bamru.
Киеве в Бабмру.
Yes, I've heard of it.
Да, наслышен.
that if it turns out that the Germans were
то, что если получается немцы были
against them, and they were against the Germans, then who is
против них, а они против немцев, то кто
the Nazi there?  Explain it to me.
там нацист? Объясни мне.
Let me tell you this.  What time is it where you live
Давайте я вам так скажу. У вас который
?
час?
23:42.
23:42.
Ah, okay.  Almost a small difference.
А, нормально. Почти небольшая разница.
Uh, honestly, I have little knowledge of politics
Ээ, честно, в политике у меня небольшие
, but more of
познания, а больше так
jurisprudence, international law.
вот юриспруденцию, международное право.
That's how it is.  What is your educational background?
Вот так вот. Вы кто по образованию?
Programmer and lawyer.
Программист и юрист.
M, well, colleague, I’m also a
М, ну, коллега, я тоже
lawyer in general, uh, it seems like there
юрист в целом, ээ, кажется, в 2014 вот
was Maidan in 2014, right?  Yes.  thirteenth,
Майдан же был, да? Да. тринадцатый,
fourteenth.
четына.
And what was it because of?  Because of
А из-за чего он был? Из-за того, что
Yushchenko or whatever this president is?  Yes.
Ющенко или как этого президента? Да.
Yushchenko.
Ющенко.
He is more pro-Kremlin, right,
Вот он более такой прокремлёвский, да, у
was he your president?  Yes.  Yes.  Yushchenko was
вас был президен? Да. Да. Ющенко был
pro-Kremlin, yes.  And what did he do?
прокремлёвский, да. И что он сделал?
And the western part of Ukraine, which wanted to
И западная часть Украины, которая желала
join the European Union.
вступить ээ Европейский Союз.
And on the other hand, Yushchenko, uh, who
И с другой стороны Ющенко, ээ, который
promotes the interests of the Kremlin.  And I do
продвигает интересы Кремля. И на самом
n’t really know how far-
деле не знаю, насколько
sighted the Kremlin was, yes, but the Kremlin
дальновидными Кремль, да, но Кремль
really didn’t want this.  Well, in
этого же реально не хотел. Ну, в
principle, it’s understandable, this is geopolitics and
принципе, и понятно, это геополитика и
these are Russia’s interests first and foremost.  And
это интересы России в первую очередь. А
to what extent was the western part of Ukraine
насколько вот западная часть Украины
independent in its actions and its
самостоятельна в своих действиях и своей
determination to
решимости
join the European Union?  This is where
присоединения к Европейскому Союзу? Вот
I have doubts.
здесь вот у меня сомнение возникает.
Good question.  Yes.  So what about
Хорошо вопрос. Да. Ну так что тогда с
Maidan then?  So, uh, Ukraine wanted to join
Майданом? Значит, ээ Украина хотела в
Europe, and Yushchenko wanted to join the Kremlin, right?  And
Европу, а Ющенко хотел к Кремлю, да? И
what happened next on the Maidan?
что дальше произошло на Майдане?
Explain.
Объясни.
conflict, certain forces
конфликт, определённые силы
took advantage of this, as usually happens,
воспользовались этим, как обычно бывает,
yes, financing, using,
да, финансирование, использование,
so to speak, the masses, students, yes, they
так сказать, массы, студенты, да, это
were, uh, mainly Ukrainian.  Yes.
были ээ в основном украинские. Угу.
who came out to the Maidan.  So,
которые вышли на Майдан. Ну так они
what slogans did they come out against Ishchenko with?
вышли против Ищенко с какими лозунгами?
Far away the Kremlin.
Далой Кремль.
I honestly don't know.  I'm not from Ukraine.
Я честно не знаю. Я не из Украины же.
Fine.  So no, well that's right, yes.  What
Хорошо. Так не, ну правильно, да. А что
then?  What happened on Maidan
тогда потом? Что на Майдане случилось,
that Yushchenko fled to Russia, to Rostov?
что Ющенко убежал в Россию, в Ростов?
Victims.  What happened there?
Жертвы. Что там произошло?
So why did Yushchenko run to Rostov?
Так и а почему Ющенко побежал в Ростов?
Because, uh, as president, he couldn’t,
Потому что, ээ, не смог как президент
uh, take control of all this, it
ээ взять это всё в руки под контроль,
seems to me.  Okay, okay.  OK.  Then
мне кажется. Так, хорошо. О'кей. Тогда
look, yes, when Yushchenko
смотри, да, когда Ющенко после Майдана
fled to Rostov after the Maidan, yes, as a
убежал в Ростов, да, как сотрудник
Kremlin employee, do you think it was legal for the
Кремля, как ты считаешь, законно ли
Verkhovna Rada to appoint
Верховная Рада тогда назначила
Yanukovych as acting president?
Януковича?
And who was Yanukovych before this?  Just a
А кем был Янукович до этого? Просто
deputy of the Supreme Verkhovna Rada.  And
депутатом Верховного Верховной Рады. И
he was
его
appointed head.  Was he a deputy
назначили главой. Он был депутатом
or a chairman of the Verkhovna Rada?  He
или председателем в Верховной Раде? Он
was a deputy.  And when they expelled Yushchenko to
был депутатом. И когда изгнали Ющенко в
Rostov, yes, they made Yanukovych the
Ростов, да, сделали Януковича
chairman of the Verkhovna Rada, and also
председателем Верховной Рады, да и
acting president.
исполняющим обязанности президента.
Ah, well then, it seems to me that everything was according to the law
А, ну тогда, мне кажется, по закону всё
and that’s it.  Well, it
было и и его вот. Ну так это ж
turns out that it was the Americans who did this, right?
американцы получается, что сделали, да?
Yushchenko was exiled to Rostov because he
Ющенко изгнали в Ростов, потому что он
was for Russia, yes, for the Kremlin, and
был за Россию, да, за Кремль, а там
then they started to pass all these American
дальше начали американские все эти
laws.  Well, look, when
законы принимать. Ну смотри, когда
Yushchenko advocated for the Russian language to be the
Ющенко выступал за русский язык, чтобы
second state language, when he was
был второй государственный, когда его
exiled to Rostov, what was the
изгнали в Ростов, что Янукович сказал
first thing Yanukovych said in a decree when he was appointed
первым делом указом, когда его поставили
after the Maidan?  What did he say?
после Майдана? Что он сказал?
What did he say?  I have to ask this
Что он сказал? Я должен задавать эту
question.  What about the Russian language?  What shall
вопрос. Что с русским языком? Что
we do?   let's
сделаем?
finish it.  We ban it, right?  Well, yes.  And
покончим. Запрещаем, правильно? Ну да. И
so I remember, when I was in Moscow, I
вот я помню, я вот в Москве, когда был,
think I
это вообще, кажется, школьник
was a schoolboy.  We have shown on television
был. У нас по телевидению показывали,
how
как реально угнетают детей в школе
Russian children, the Russian
русских, русский
language, and people in general who speak
язык, людей в целом, кто говорит на
Russian are actually oppressed in school.  And this policy
русском языке. И вот эта вот политика
began, yes, against the Russian language.
началась, да, против русского языка.
Then to Lugansk, Donetsk, Lugansk.
Потом вот на Луганск, Донецк, Луганск.
That's where mostly Russians live, yes
Вот там вот в основном же русские, да,
.  Well, yes, this is
проживают. Ну да, это это же это вот
this Donbass, which always voted for Yushchenko
этот Донбасс, который за Ющенко всегда
, right?  Yushchenko himself comes from
голосовал, да? Ющенко он сам родом из
Yenakiyevo, from Donbass, yes.  And they, and when
Енакиева, из Донбасса, да. И они и когда
after the Maidan, yes, the Maidan installed
после Майдана, да, Майдан поставил
Yanukovych, acting
Януковича, исполняющего обязанности
president, after Yushchenko
президента, после того, как Ющенко
fled, and the southeast, well, like the east,
убежал, и юго-восток, ну, как восток,
yes, Donetsk-Luhansk did not accept Yanukovych
да, Донец-Луганск не воспринял Януковича
as acting president.
как исполняющим обязанности президента.
And what did they say then?  Donbass said,
И что тогда они сказали? Донбасс сказал,
Donbass will not
Донбасс Януковича не
accept Yanukovych.  Maidan is no authority for him.
примет. Ему Майдан не указ.
Yes.
Угу.
So, because where was Yanukovych himself from
Так, потому что Янукович сам был родом
?
откуда?
From the west.  Uh-huh.  Kind.  Yes.  Yes.  He
С запада. Уг. Добры. Да. Да. Он со
was from Lvov, when Yushchenko was born
Львова был, когда Ющенко был рождённый
in Donbass in Yenakeyevo.  Yes, he
на Донбассе в Енакеево. Да, он такой
was such a manager.  And Yanukovych was born in
хозяйственник был. А Янукович родился во
Lviv.  He wore these embroidered shirts and
Львове. Он там эти вышиванки с факельные
went to torchlight processions there.
шествия ходил.
In general, discussing this story now,
В целом сейчас обсуждать вот историю,
yes, I don’t know whether there is any point or not.
да, не знаю, есть ли смысл или нет. У
I would like to ask your opinion.
меня вот хочу ваше мнение спросить.
Wait, wait.  No, this is what
Подожди, подожди. Не, так тут мне
interests me.  Well, let's finish this.  How
интересно. Вот давай мы закончим. Как
is it that Yushchenko has now messed up
получается, что Ющенко сейчас завалил
this whole mess and fled to Russia, and is sitting in
эту всю кашу и убежал в России, сидит в
Russia, right?  And Yanukovych is now sitting in the
России, да? А Янукович сейчас заседает в
Verkhovna Rada of Ukraine, yes, and is passing
Верховной Раде Украины, да, и принимает
laws against the Russian language.
законы против русского языка.
So, uh, how did this happen?
Так, ээ, как это получилось? Здесь
I can’t give any logical explanation here, but
объяснение какое-либо я не могу дать, но
in
в
general,
целом
Yushchenko, you said Yushchenko in the Rada, not
Ющенко, вы сказали Ющенко в Раде, не
Yanukovych in the Rada, right?  Yushchenko fled to
Янукович в Раде, да? Ющенко же убежал в
Rostov.  Yes, Yanukovych, yes.
Росто. Да, Янукович, да.
In general, the fact
В целом то,
that the people did not accept such a policy
что народ не принял такую политику
about the Kremlin, well, they call it about the Kremlin
про кремлёвскую, ну, про кремлёвскую её
, is also wrong on the one
называют, это тоже неправильно с одной
hand,
стороны, потому
because people live,
что проживают же люди
Russian communities live.  Yes, wait,
русские общины проживают. Да, подожди,
you,
ты сейчас мне
Kumyk, are now telling me about some Russians
кумык рассказываешь про какие-то русские
and non-Russians.
и не русские.
Yes.
Угу.
And what?  So, are the Russians living here?  And what?
И что? Ну что, проживают русские? И что?
What's wrong with
А что плохого в том,
Yushchenko promoting such ideas?  Which?
Ющенко продвигал такие идеи? Какие?
Well, what you said initially.  Well,
Ну то, что вы сказали изначально. Ну,
repeat it, I'm already confused.
повтори бы, я уже запутался. Ещё раз
Formulate the question again so that I can
сформулируй вопрос мне заново, чтобы я
answer correctly.
правильно ответил.
Here you say, you initially said
Вот вы говорите, вы изначально сказали,
who is to blame, yes, for the fact that Yushchenko has
кто виноват, да, в том, что Ющенко
now left, Yanukovych is in parliament.  I
сейчас ушёл, Янукович в парламенте. Я не
can’t say who is to blame here, but here,
могу сказать, кто здесь виноват, но вот,
uh, to answer, to get an
э, для ответа, для получения
answer, one of those questions that
ответа один из таких вопросов, который
comes up is, what’s wrong with what
всплывает, а что плохого в том, что
Yushchenko promoted?  Well, be specific, because
Ющенко? Ну, озвучь конкретно, потому что
he promoted a lot of things.  I voiced what he
он много чего продвигал. Озвуч, что
was promoting so that I could say that this is, well
продвигалщенко, чтобы я сказал, что это,
, precisely, precisely, the second
ну, именно вот ну именно вот второй язык
state language, Russian, that’s what you
государственный русский, вот то, что вы
said before, nothing else
и до этого говорили, ничего другого
superfluous, purely what concerns Russia.
лишнего, чисто то, что касается России.
Yes, look, Yushchenko’s pro-Kremlin position has
Да, смотри, прокремлёвская позиция
always been unpopular with
Ющенко всегда не воспринималась с
central and western Ukraine.
центральной и западной частью Украины.
Yes, because, uh, our people, they were
Да, потому что, ээ, наш народ, он
striving for Europe, and Yanukovych
стремился в Европу, и Янукович как родом
was originally from Lvov, yes, he always, he
со Львова был, да, он всегда, вот у него
always had such pure Ukrainian speech
такая чистая украинская речь всегда
, yes.  He wore this embroidered shirt,
была, да. Он в этой вышиваночке ходил,
yes, he kept an apiary there.
да, там у пасеку себе держал. Он,
In short, he said: “That’s it, we have it, we are
короче, такой говорил: "Всё, мы маем, мы
not Russia, we are responsible mothers.”  Yes, that's all.
не Россия, мы повинні мати". Да, и всё.
And Yushchenko said: “Moscow is our friend, we
А Ющенко говорил: "Москва наш друг, мы
must be friends with Moscow, we must
должны дружить с Москвой, мы должны
fraternize, we must, in short,
брататься, мы должны, короче, с Москвой
do everything with Moscow.”  That's all, you understand?
всёвсвсё делать". Вот и всё, понимаешь?
And when Yushchenko wanted to introduce a second
И Ющенко он когда хотел ввести второй
state language, we had a
государственный язык, у нас прямо был
verbal Maidan.  In our country,
мовный майдан. У нас против Ющенко типа
people from Western Ukraine organized rallies against Yushchenko.
митинги делали люди с Запада Украины.
Yanukovych then climbed onto the stage and shouted
Янукович тогда вылез на сцену и кричал
something like “Russian language will not work.”   The
типа российская мова не пройде.
Russian language will not work.  He's so
Российска мова не пройде. Он такой
healthy, damn.  And Yushchenko
здоровый, так с, блин. И Ющенко тогда
got a little scared then, rolled it back, and
испугался, немножко, откатил это, а
then came the Maidan.  Well, in short, that's it.
потом уже майдан. Ну, короче, такое.
Fine.
Хорошо.
First, you said, we, well, we, you
Первое, вот вы сказали, мы, ну, мы, вы
mean the Westerners, right, the Ukrainians?  Yes,
имеете в виду западных, да, украинц? Да,
I’m a Banderaite, I’m with Yanukovych.  Look,
я ж бандеровец, я с Януковичем. Смотри,
Yanukovych himself is from Lvov.   By the
Янукович он же сам со он сам со Львова.
way, his grandfather was also a
У него, кстати, дед тоже был в
Bandera supporter with Stepan Bandera,
бандеровцем со Степаном Бандерой вместе,
like, well, he worked there.  So it turns out that
типа, ну, работал. То есть получается
Yanukovych is the grandson of a Bandera supporter, yes, and I am the
Янукович он внук бандеровца, да, а я
great-grandson of Bandera.
правнук Бандеры.
Yes.
Угу.
What is bad for Ukrainians in what
Что плохого вот для украинцев в том, что
Yushchenko promoted?  We and Russia are
продвигал Ющенко? Вот мы с Россией
brotherly nations, we must fight with them
братские народы, мы с ними должны
.  What did Ukrainians see wrong with this
боротоваться. Что плохого в этом видели
?  In your opinion?  Let me explain.   Let me
украинцы? По вашему мнению? Объясню.
explain.  So, look.  Yushchenko said:
Объясню. Значит, смотри. Ющенко говорил:
“We and Russia are fraternal peoples, we must
"Мы с Россией братские народы, мы должны
fraternize.”  But Yanukovych said:
брататься". Но Янукович говорил:
"Look how Russia lives and how
"Смотрите, как живёт Россия и как живёт
Europe lives. We Ukrainians are historically
Европа. Мы украинцы исторически мы
Europeans, right? Russia is a horde."
европейцы, да? Россия - это орда". Там
All sorts of representatives of the
живут всякие типа представители народов
Golden Horde peoples live there,
Золотой Орды, кумыки там
some Kumyks, in short, Avars, and so on.
какие-то, короче, аварцы и так дальше.
Everyone who was there, right?  And we are Europe, we are
Все, кто там были, да? А мы Европа, мы
two different fault lines.  So look
разные два разлома. Поэтому посмотрите,
how richly people live in Europe and how
как живут люди в Европе богато и как
poorly they live in Russia.  Yes, you want to live in
нище живут в России. Да, вы хотите жить
poverty, like in Russia, like where
по-нищему, как в России, как куда вас
Yushchenko is leading you, or in Europe, like where I am
ведёт Ющенко или в Европе, как куда я
leading you, Yanukovych.  And, of course, we all
вас веду, Янукович. И, конечно, мы все
chose that we want to live like in Europe.
выбрали, что мы как в Европе хотим жить.
Well, do you know what the
Ну там ещё там ещё знаешь в чём
problem is there?  There was a woman involved.  Maybe
проблема? Там женщина была замеша. Может
Timoshenko heard?   Yes,
слышал Тимошенко?
yes.  What do you know about her?
Дадада. Что про неё знаешь?
That she is a member of parliament.  Yes, she was, she
То, что она депутат. Да, она была она
was Yushchenko's lover.  And she, too,
была любовницей Ющенко. И она тоже вот
was against Yanukovych, promoting the
это была против Януковича, продвигала
Russian language.  And when, let’s say, there was
русский язык. И когда, скажем, был
Maidan, she fled to Rostov together with Yushchenko
Майдан, она ж вместе с Ющенкой убежала в
.  And now they live there in the country
Ростов. И они сейчас живут там на даче
together.
вместе.
Well, look, what you say is that we are
Ну, смотрите, то, что вы говорите, а мы
more
больше
European, and the Russians are a
европейцы, а русские - это
horde.  Yes, the Russians are the Horde.  Look,
орда. Да, русские - это Орда. Смотри,
when did
когда ээ
these Golden Rda capture Rus', right?
эти Золотая Рда захватила Русь, да?
Then the Lithuanians recaptured this part of
Потом литовцы отбили вот эту часть
Belarus, Ukraine from the Horde, and Moscow
Белоруси, Украины от Орды, а Москва
remained under the Horde.  Yes, Moscow paid
осталась под Ордой. Да, Москва платила
tribute to your Kumyk ancestors.  The Horde - these
твоим предкам кумыкам дань. Орда - это ж
were precisely these Kumyks and so
были вот эти как раз кумыки всякие и так
on.  It was you, you ruled Moscow.
дальше. Это же вы, вы управляли Москвой.
And Moscow has never been freed from
И Москва никогда не освобождалась от
this dependence.  It just so
этой зависимости. Просто как-то так
happened that you didn't understand it.
получилось, что вы это не поняли.
So,
Так,
look, look, your ancestors, your
а смотри, смотри, ваши предки, ваши
ancestors there was Khan Takhtomish, in short,
предки там Хан Тахтомыш был, короче,
he held Moscow, in short, with an iron
держал Москву, короче, в ежовых
fist, it’s true
рукавицах,
, the Moscow princes rode,
правда, московские князья ездили,
in short, as Khan Mordynsky, like they paid
короче, ханом Мордынским, типа платили
tribute, bowed, right?
дань, кланялись, правда?
Yes, yes, yes.
Да-да-да.
Well, what happened that now they have
Ну а что ж случилось, что теперь они вас
conquered you and you kiss their boots?
покорили и вы целуете им сапоги?
This is,
Это вот,
you know,
знаете,
feudalism.  The
феодализм. Чуть-чуть уже нужно было
form of government needed to be changed a little because of
форму правления поменять из-за
this.  Why is Russia also under them?
этого. Россия тоже под ними из-за чего?
Because of the principalities, right?  Because of these
Из-за княжеств, да? Из-за этих
civil strife between the principalities.  Well,
междуусобиц, между княжествами. Ну, тоже
that’s also, eh, how can I tell
вот, э, как сказать
you, there was no
вам, не было
unity.  And it's easy to
единства. А таких легко же
knock them down.  Also, it seems to me, the
подбивать. Также, мне кажется, вот
conclusion is this, well, history
умозаключение такое, ну, история
repeats itself with these eastern ones,
повторяется также и с восточными этими,
yeah, damn, it’s just 3:00
да, блин, у нас просто 3:00
am here.  What were these called?
ночи. Как эти назывались-то?
Eastern Slavs.  So, you
восточные славяне. Вот вы же к ним
treat them and what with
относитесь и что с
them, as well,
ними как тоже
this is the best method, it seems to me, well,
вот самый лучший метод, мне кажется, ну
at the present time between Sobitsa, between
вот в данное время между Собица, между
these three, well, between Ukraine and
вот этими тремя, ну между Украиной и
Russia, do you think in Europe?   Let me
Россией, вы думаете в Европе?
formulate the question.
Вопрос вопрос сформулирую.
Well, I’m saying,
Ну вот я говорю,
why is Russia, yes, Ukraine,
почему Россия, да, с Украины, с
Belarus so abruptly?  Stop, stop, stop,
Белоруссии так резко? Стоп, стоп, стоп,
look, look.  Do I understand correctly that
смотри, смотри. Я правильно понимаю, что
you are a Kumyk from Dagestan who is now
ты кумык из Дагестана, который сейчас
working in Azerbaijan?  You
работает в Азербайджане? Мне
tell me, Ukrainian, why do you need
рассказываешь украинцу, зачем вам
Europe?
Европа?
Why do you need Europe?  It's cool, I'll say,
Да зачем вам Европа? Прикольно, я скажу,
because the standard of living in Europe is
потому что уровень жизни в Европе
much higher than in Russia.  The level of
намного выше, чем в России. Уровень
democratic institutions in Europe is
демократических институций в Европе
higher than in Russia.  Europe lives with
выше, чем в России. Европа живёт с
respect between countries, and not with the seizure of
уважением стран друг другу, а не захвату
each other's territories.  Yes, it is a completely
друг друга территорий. Да, это совсем
different system of relationships.  In Europe, a
другая система взаимоотношений. В Европе
person is a citizen; in Russia, a person is a slave.
человек гражданин, в России человек-раб.
All.
Всё.
American democracy, how do you
Американская демократия, как вам
like it?  No.  Oh, finally America,
нравится? Нет. О, наконец-то Америку,
finally America has been remembered.  Something might
наконец-то Америку вспомнили. Тебя может
surprise you, right?  But America still
что-то удивит, да? Но в Америке всё-таки
has democracy.  Be that as it may, the
есть демократия. Как бы там ни было,
president who is in power
президент, который при власти,
loses the elections.  Yes, look, it was
проигрывает выборы. Да, посмотри, было
that, uh, this, what is he called, Obama won,
что ээ этот, как он, Обама выиграл,
then he won there, not Hillary
потом у него выигра там не у Хиллари
Clinton won, in short, Trump, then
Клинтон выиграл, короче, Трамп, потом
Trump lost to Biden, now, in short,
Трамп проиграл Байденну, теперь, короче,
Trump won.  This is democracy.
Трамп выиграл. Это и есть демократия.
People decide.  You in Russia won't understand this.
Люди решают. Вам в России это не понять.
What year were you born?
У вас ты родился в каком году?
In 2000. Just in time to reign.  So it
В 2000. Во, как раз прицареть. То есть
turns out that Putin came to power and you
получается Путин пришёл к власти и ты
were born.  That is, they managed to conceive you
родился. То есть тебя ещё успели зачать
under Yeltsin, yes, but you are already under Putin and
при Ельцине, да, но ты уже при Путине и
that’s it.  And you never saw any others, yes,
всё. И других больше ты не видел, да,
rulers,
правителей,
yes.  Not counting the break for the bear.
да. Не считая перерыва на медведь. Так
So, look, that is, for you, a person
вот, смотри, то есть тебе, человеку,
who was born, raised and, perhaps, will even
который родился, вырос и, возможно, даже
die under Putin, yes, uh, it is difficult to understand
умрёт при Путине, да, ээ сложно понять,
that in America presidents change.
что в Америке меняются президенты.
Well, I didn't say anything about America.  I
Ну я ничего про Америку не говорил. Я
know that democracy exists there
знаю, что там существует
.  In
демократия. На самом
fact, we have so many such
деле мы так очень много таких
digressions, yes, lyrical ones.
отступлений, да, лирических.
When you touch upon the Kumyks, what do you
Вы когда кумыков затрагиваете, вы к чему
want to lead to?  To the point that what kind of
хотите подвести? К тому, что о какой
democracy, what kind of rights can you
демократии, о каком праве ты можешь
talk about, yes, living under if Yes.  Yes, yes,
говорить, да, живя под если Да. Да, да,
yes, yes, yes, yes.  Did you understand me correctly?
да, да, да, да. Ты правильно меня понял?
You, you, mica, you. Well, that's how you reason.
Ты ты слюда вы Ну вы так рассуждаетесь.
Well, I'll say it this way.  Okay, jokes aside.  Well,
Ну я скажу так. Ладно, шутки шутками. Ну
I'm not a Kumyk.  And who?
я не кумык. А кто?
I am not in Azerbaijan.
Я не в Азербайджане.
Who?
Кто?
I am Kyrgyz.
Я Кыргыз.
And where is Kyrgyz?
А Кыргыз где?
Kyrgyz in his independent Republic of
Кыргыз у себя в независимой Республике
Kyrgyzstan.  Or will you now say:
Кыргызстан. Или вы сейчас скажете:
"Kyrgyzstan is also under your
"Кыргызстан тоже под у тебя у тебя
Russian flag, it's just shining.
российский флаг светится просто.
And you just studied in Moscow, right? Uh, my
А просто в Москве учился, да? Ээ у меня
grandmother lived in Jallabad, my mother was born
бабушка в Джаллабаде жила, мама родилась
in Kokyangak."
в Кокьянгаке".
M. Excellent.  Where do you live?  Yes, we have
М. Отлично. А ты где живёшь? Да у нас
a lot of Ukrainians here.  Here in Bishkek.
здесь украинцев много. Здесь в Бишке.
You live a long time, Bishke.  Yes.
Вот бишке много живёшь. Да.
Yes.  In fact, when
Да. На самом деле вот когда начался
the conflict began, okay, let's not talk about it now, this
конфликт, ладно, не будем сейчас вот эта
polemic, it seems to me, will
полемика к чему-то толково, мне кажется,
not lead to anything sensible.  When the conflict just
не приведёт. Когда только конфликт
started, this SVO, yes, to be honest
начался, вот этот СВО, да, честно
, my opinion may be
сказать, моё мнение может
short-sighted.
недальновидное.
I thought that, well, Russia was
Я посчитал, что, ну, Россия была
forced to
вынуждена это
start it.  Yes.
начать. Да.
So Russia will attack Kyrgyzstan and
Так и на Кыргызстан нападёт Россия и
say that it is forced.
скажет, что это вынуждено.
You also have some Russians there,
У вас там тоже уже некоторые российские,
well, look, some Russian
ну, смотри, некоторые российские
politicians said that we need to teach
политики говорили, что нужно проучить
the Kyrgyz a lesson, because they don’t
ыргызов, потому что они русский язык не
want to learn the Russian language.  It is prohibited in schools.
хотят изучать. В школах запрещают. Было
That did happen.
же такое было.
And when was that?  Interesting.  last
А когда это было? Интересно. в прошлом
year even.  Well, yes, the deputies said something there
году даже. Ну да, что-то там депутаты
.  Well, well, for us,
говорили. Ну, ну у нас,
uh, Russian is the
ээ, русский язык
official state language of
государственный официальный
Kyrgyz, just like in Kazakhstan.
кргызский, как и в Казахстане.
Here.  Well, now Kazakhstan is more or less
Вот. Ну, сейчас более-менее Казахстан
trying, yes, more such a vector of
как-то пытается, да, более такой вектор
its policy is independent and to
своей политики независимый и
cooperate.  So, look again.
сотрудничать. Значит, смотри ещё раз. У
You don't have Russian as your official language.
вас ээ русский язык не государствен.
State?  No.  Now, now,
Государственный? Нет. Сейчас, сейчас,
now.
сейчас.
Right now, right now, right now.
Сечас, сечас, сейчас. В интернете
Forget about it on the internet.  Yes.
забейте. Да.
So, new one.  Here
Так, новая. Вот у вас
in 23rd year you adopted a
в двадцать третьем году принимали
decision on the state language of the
ээ так о государственном языке
Kyrgyz
Кыргызской
Republic.  Ah, well, I don’t know whether
Республики. А, ну не знаю, сейчас
they accepted it now or not.  We need to see
приняли или не приняли. Надо посмотреть,
what
что
the state is.  Ah, well, go ahead and tell me, I'll
государственный. А, ну говори, я сейчас
take a look now.  Exactly.  No, we had it until
посмотрю. Точно. Не, у нас до двадцать
2023, when the
третьего года уже, когда конституция
new constitution came into force with the new president, yes.
новая вступила с новым президентом, да.
May 5, twenty-first year, it is written there directly
5 мая двадцать первого года, там прямо
, there are
написано, есть официальные
two official state languages, but now the
государственные два языка, но сейчас
civil servant is talking
госслужащий
about the state language of the Kyrgyz
вот о государственном языке Кыргызской
Republic.
республики.
This is the official state Kyrgyz language, yes, the state Kyrgyz language,
этот, да, государственный киргызский,
yes, the state Kyrgyz language.  And now
да, государственный киргызский. А уже
officially Russian is for use, but the
официально для использование русский, но
state language is Kyrgyz, right?
государственный киргизский у вас, да?
So, adopted, yes, on July 17, twenty-
Так вот, принятый, да, 17 июля двадцать
three.
третьего года.
So.  So.  General Provisions.  Article one.
Так. Так. Общие положения. Статья один.
Kyrgyz language.  The official language of the
Кыргызский язык. Государственный язык
Kyrgyz Republic.  True,
Кыргызской республики. Правда,
you are like a lawyer, right?  Not Russian,
ты же как юрист, да? Не русский, потому
because you told me that Russian is also the
что ты мне сказал, что русский тоже
official language.  Official.  No,
государственный. Официальный. Нет,
official.  I got it mixed up.  Stop.  Yes, you
официальный. Я перепутал. Стоп. Да, ты
said state.  Here.  That is,
сказал государственный. Вот. То есть
Kyrgyz is the state
Кыргызский есть государ
in accordance with the constitution of the Kyrgyz
в соответствии с конституцией Кыргызской
Republic, the state language of the
республики, государственным языком
Kyrgyz Republic is the
Кыргызской Республики является
Kyrgyz language.  Status.  Thus, in all
киргызский язык. Статус. Так, во всех
spheres, in all areas of use of the
сферах, так во всех сферах использования
state language,
государственного языка соблюдается
spelling, grammar, and so
орфографический, грамматически и так
on are observed.
дальше.
So, the state language is the
Так вот, государственный язык является
language of interethnic communication in the
языком межнационального общения в
Kyrgyz Republic.  Not Russian, but
Кыргызской республике. Не русский, а
state-owned.  Yes.  This is the Kyrgyz language, which
государственный. Да. Вот этот Кырзский,
unites all ethnic groups of the Kyrgyz
объединяющий все этносы Кыргызской
Republic and contributes to strengthening
Республики и способствующим укреплению
their mutual understanding and connection.   The
их взаимопонимания и связи.
obligation to use the
Обязательность использования
state language of the Kyrgyz
государственного языка Кыргызской
Republic should not be interpreted.  How
Республики не должна толковаться. Как
Yes.  So, now the use of the
Да. Так, теперь использование
official and other languages.  In the
официального и других языков. В
Kyrgyz Republic, Russian is used as an
Кыргызской республике в качестве
official language, not state language, but
официального языка, не государственно, а
officially.  I
официально используется русские. Вам
told you that I got it wrong.  No, no, I
сказал, что я перепутал. Не, нет, так я
just wanted to clarify the legal
же просто, чтобы расставить юридические
differences, right?  The use of the official
разницы, да? Использование официального
language is carried out in accordance with the procedure
языка осуществляется в порядке,
provided for by the legislation of the
предусмотрено законодательством
Kyrgyz Republic and so on.  All.
Кыргызской республики и так дальше. Всё.
That is, there is only one official language in
То есть государственный язык в
Kyrgyzstan: Kyrgyz.
Кыргызстане один кыргызский.
Did you want to make Russian the official language
А у вас хотели государственным и русский
?  Yes.  Nobody wanted to
сделать? Да. Никто никто не хотел
do it here.
сделать у нас.
Well, was it Yushchenko or did he want to
Ну, Ющенко или он официальным хотел
make it official?  You said years.  Come on, you are not
сделать? Вы говорили года. Давай, ты не
Kumyk, you are Kyrgyz, right?  Then I'll show my
кумык, ты кыргыз, да? То я тоже вскрою
cards too.  I'm wrong Nukander.  And it was not
карты. Я не прав Нукандеры. И это не
Yushchenko who was for the Kremlin.  It was Yanukovych who
Ющенко был за Кремль. Это это Янукович
was for the Kremlin.
был за Кремль.
And Yu Yushchenko, Yushchenko has not
А Ю Ющенко, Ющенко уже после давно не
been president for a long time since then.
был президентом с тех пор.
Well, that's why I asked you the time
Ну вот я почему у вас время
so late.  And I
спросил так поздно. И что-то и я
drive away something, and you seem to
прогоняю, и что-то вы как будто
drive away something because of
прогоняете из-за
this.  The cards have been revealed, haven't they?  In the end, the
этого. Карты вскрыли, да? В итоге
cards were revealed.  So, look,
карты вскрыли. Так вот, смотри,
with this Kyrgyzstan,
с этим с Кыргызстаном
Russia, uh, considers the lands of the former
Россия, ээ рассматривает земли бывшего
USSR and the lands that were at one time part of the
СССР и земли, которые хоть когда-то
Russian Empire as
входили там в Российскую империю как
its imperial territories.  She
свои имперские территории. Она до сих
still cannot come to terms with the collapse of the
пор не может смириться с распадом
Soviet Union.  Russia attacked
Советского Союза. Напала Россия на на
Ukraine not because NATO
Украину не потому, что там НАТО
was forced to do so, but because Russia wants to
вынуждена, а потому, что Россия хочет
restore the lands of the USSR.
восстановить земли СССР.
She has already taken control of Belarus,
Беларусь она взяла под контроль уже
in fact, right?  If she had captured
фактически, да? Если бы она захватила
Ukraine, things would have gone downhill from there.  Next
Украину, дальше пошло б каскадам. Дальше
she would come to Azerbaijan, Georgia,
бы она пришла ээ Азербайджан, Грузия,
Armenia.  Then Kazakhstan would come
Армения. Дальше бы пришла типа Казахстан
and so on.  And it rolled, rolled,
и так дальше. И покатилась, покатилась,
yes.  Just like in 19, after 1917,
да. Так же, как и в 19, после 1917 года
Russia, yes, Russia does not perceive all
Россия, да, Россия не воспринимает все
these peoples as peoples who have the right to
эти народы как народы, имеющие право на
their own statehood, including the
свою государственность, в том числе и
Kyrgyz.  I understand this perfectly well.
кыргызов. Я прекрасно это понимаю. У
My grandmother lived in Kyrgyzstan.  Yes,
меня бабушка жила в Кыргызстане. Да, я
even during the Soviet Union, yes.
ещё ещё при Советском Союзе даже, да.
What was going on there?  All, as it were, senior
Что там делалось? Все как бы руково
management positions and so on,
руководствующие должности и так дальше,
yes, they sent
да, присылали
Russians.  Yes.  That is, the Kyrgyz occupied
русских. Угу. То есть киргизы занимали
there, let's say, a position like the
там, скажем, положение такое вот как
Ukrainians here, yes, you are some kind of aborigines
украинцы тут, да, вы какие-то аборигены
living here, and they sent you from Moscow, they
тут живёте, а вам прислали из Москвы, из
sent this from Russia.  the managing
России прислали этого. управляющего
governor, who will look after you here
губернатора, который будет за вами тут
, so that you learn Russian,
смотреть, чтобы вы учили русский язык,
yes, not Kyrgyz, yes, Kyrgyz was
да, не киргызский, да, киргызский было
like something like that somewhere in the kindergarten
как такое что-то там где-то в садике
they sang songs and that's it, and everything else is in
попели песенки и всё, а всё остальное на
Russian.  I remember, I was in
русском. Я же помню, я был в
Kyrgyzstan, I was 7 years old, I remember,
Кыргызстане, мне было 7 лет, я помню,
everything there was in Russian.  Everything is in Russian, everything is
там всё на русском. Всё на русском, всё
Russified, everyone already
русифицировано, все по-русски уже
spoke Russian.  Oh, the name, well, it
говорили. О, название, ну, это же язык
was the language of communication between the republics.
язык общения с между республиками был. А
But under the Soviet Union, honestly, the
вот при Советском Союзе, вот честно,
dates were either seventy-one or
даты либо семьдесят первый, либо
seventy-eight, uh, there was an agreement that
семьдесят восьмой, ээ соглашение было о
each
том, что каждая
republic could, at any moment, leave,
республика может в любой момент выйти,
yes, from the composition.  And each republic, on
да, из состава. И каждая республика от
behalf of its republic, can conclude
имени своей республики может заключать
international treaties.  Look, this
международные договоры. Это, смотри, это
wasn’t in the 70s, this was
было не в 70, это было при основании
even laid down at the founding of the Soviet Union.
Советского Союза даже ещё заложено. Да
No, no, no.  There was none at the time of foundation.   It
нет, нет, нет. При основании не было.
was at the foundation.  It
Было при основании было. Семидесятых
was the seventies.  No, look, this wasn't the case before.
было. Не, посмотрите, до этого не было.
This was a stage all at once.  Okay,
Вот это был этапом разом. Ну хорошо,
look, look there.  I'll
посмотрите, посмотрите там. Я я тебе
tell you now, I'll open it now,
сейчас я сейчас скажу, я сейчас открою,
let's, as a lawyer, open
давай мы как юрист юристом открою вот
this treaty on the creation of the USSR.  There, in
этот договор о создании СССР. Там
my opinion, the last point is exactly what is being
последним пунктом, по-моему, это как раз
written
и пишется
now.  Here is the treaty on the formation of the USSR.
сейчас. Вот договор об образовании СССР.
So, December 30, twenty-second year.
Так, 30 декабря двадцать второго года.
Now we will read it directly.
Сейчас мы прямо его прочитаем.
So you are the last point there
Так что вы там последний последний пункт
, if I
как раз, если я правильно
remember correctly.
помню.
So, point 26. For each one, am I
Так вот, пункт 26. За каждой, я
right, I remember everything normally, yes, the
правильно, я всё нормально помню, да,
last point.  Each of the union
последний пункт. За за каждой из союзных
republics retains the right to freely
республик сохраняется право свободного
leave the union.  Here.  That is, the treaty on the
выхода из союза. Вот. То есть договор об
formation of the Union of Soviet
образовании Союза Советских
Socialist Republics, which was
Социалистических Республик, который был
signed in the twenty-second year, yes, on
подписан в двадцать втором году, да, 30
December 30, twenty-second, clearly
декабря двадцать второго года, чётко
states, yes, that is its article, and it is
гласит, да, так его статья, а об этом
written there about the fact that each
написано там о том, что каждая
republic can
республика может от своего имени
conclude international treaties on its own behalf.  Once again
заключать международные договоры. Ещё
, once again.  I’m telling you right away,
раз, ещё раз. Я тебе вот сразу говорю,
yes, that, uh, point twenty-six,
да, что ээ как бы двадцать шестой пункт,
that going out, that was definitely the case.
то, что выходить, это точно было так.
This is further now, now,
Это дальше сейчас, сейчас,
now.  So it’s all like that, yes, that
сейчас. Поэтому это всё такое, да, то
is, uh, then Moscow, of course, deceived
есть ээ потом Москва, конечно ж обманула
everyone, yes, and took away, took away
всех, да, и забирала, забирала
powers.  But that's not the point.  The point is
полномочия. Но суть не в том. Суть в
that Russia is still looking at
том, что Россия и сейчас смотрит на
Ukraine, Kyrgyzstan and everything.  as a
Украину, на Кыргызстан и на всё. как
territory for enrichment.  For example,
территорию для обогащения. Например,
if we take other republics, the
если мы возьмём другие республики, тот
same Tatarstan, Sakha, Russia
же самый Татарстан, Сахада, Россия из
simply pumps resources out of them, yes, and
них выкачивает просто ресурсы, да, а
returns only coffins there.  That's all.   Let's
возвращает туда только гробы. Вот и всё.
also
Также также
go back a little bit.  You
вот вернёмся чуть-чуть назад. Вот вы
say that you sent your
говорите, что отправляли ээ своих
Russian employees, yes, but it depends on
русских сотрудников, да, но это смотря в
which republic.  And the
какой республике. А в разных республиках
situation was different in different republics.  And, it
положение по-разному было. И, мне
seems to me, it was precisely some kind of
кажется, именно вот мм какое-то
independent management in Kazakhstan, I do
независимое управление вот в Казахстане,
n’t know, in Kazakhstan the oppression of the
не знаю, вот в Казахстане угнетение
Kazakh language was very obvious.
казахского языка было очень таким явно.
I know, look again, look again.  In
Зна, ещ ещё раз, ещё раз смотри. В во
all the republics it was like this only at the
всех республиках так было только уже в
time of perestroika, yes, at the end of
момент перестройки, да, в конце
the eighties, yes, they started coming to the
восьмидесятых, да, начали приходить в
republics, yes, leaders started coming
республики, да, начали приходить
.  Now let's see who
руководители. Вот сейчас посмотрим, кто
headed the Kyrgyz CPSU.  Yes.  Yes.
ээ возглавлял киргизкий КПСС. Да. Да.
Shack razakv.  No, that's already at the end.  Yes,
Схак разакв. Не, это уже в конце. Да,
now.  Yes, who came out there?
сейчас. Да, кто там вышел?
Now, now, now I'll look.
Сейчас, сейчас, сейчас посмотрю.
Here, let's start, yes, from the very beginning.   It
На, вот начнём, да, с самого начала.
was the year thirty-six.  So, Maris
Тридцать шестой год был. Так, Марис
Lvovich Belotsky, yes, clearly not a Kyrgyz,
Львович Белоцкий, да, явно не киргиз,
yes, the first secretary of the Kyrgyz
да, вот первый секретарь киргызского
regional committee of the VKB, yes, he was born.  Yes.  The village of
обкома ВКБ, да, родился. Угу. Село
Lipovets, Kyiv province, now Vinnitsa
Липовец Киевской губерния ныне Винницкой
region, that is, was born on the territory of
область, то есть родился на территории
Ukraine.  Yes.  They sent him from the Soviet
Украины. Да. Прислали его из Советского
Union, they sent him there from Moscow.  Thirty-
Союза, из Москвы прислали туда. Тридцать
seventh year.  The head of this is the secretary of the
седьмой год. В этом в глава секретарь
Kyrgyz regional committee of the All-Union Communist Party of Bolsheviks, Maxim Kirovich
киргийского обкома ВКПБ Максим Кирович
Ammosov.  It also doesn't look like Khrgiz, right?
Аммосов. Тоже походу не хргиз, правда?
Yes.  So,
Да. Так родился,
in short, I was born in some Yakut region in
короче, в Якутской области какой-то в
Russia.  So, thirty-eighth year.
России. Так, тридцать восьмой год.
Alexey Vlasovich Vagov.  I don't think
Алексей Власович Вагов. Я думаю, тоже не
we'll open it either.  This isn't Kyrgyz either, right?
будем открывать. Это тоже не Кыргс, да?
Forty-fifth year.  Nikolai Semenovich
Сорок пятый год. Николай Семёнович
Bogolyubov.  Yes.  Here.  Yes.  Yes.  Same.  And
Боголюбов. Да. Вот. Угу. Да. тоже. И
only after the fifties, yes, they started,
только после пятидесятых, да, начали,
because unrest began in many
потому что начались волнения во многих
republics, yes, why do they, like,
республиках, да, что почему нам типа
establish for us neither Kyrgyz, nor Uzbeks, nor
устанавливают ни к ыргызов, ни узбеков,
Kazakhs, nor some newcomers, yes?  It was
ни казахов, каких-то приезжих, да? Вот
only then, in 1950, that they gave us
тогда только в пятидесятом году дали
this, uh, Razakov.  they gave you Razakov.   And so
этого ээ Разакова. дали вам Разакова.
, the way they did it, they
Так и то, как они делали, ставили
nominally appointed a local as the head of the republic
номинально главой республики ээ как бы
, yes, but the overseers, the KGB,
этого местного, да, но надсмотрщики, КГБ
and so on, everything
и так дальше, всё
was from Moscow.  That's all.  That is,
было московское. Вот и всё. То есть
I completely like this one of yours
полностью вот мне нравится вот ваш этот
with the condition of explanation, but in general,
с условием объяснения, но в целом
why didn’t it happen until the fifties, what do you
почему до пятидесятых не было, как вы
think?
думаете?
[music]
[музыка]
Because, yes, because
Потому что, да, потому что потому что
Russia established its occupation
Россия устанавливала свою оккупационную
power and sent its
власть и присылала туда своих
commissars there, yes, people who advocated
комиссаров, да, людей, которые выступали
for a free Kyrgyzstan, just as they
за свободную Киргизию, так же как
advocated for a free Ukraine.  What
выступали за свободную Украину. Что с
did they do with them?  They destroyed it.  in the
ними делали? Уничтожали. вам в
thirties, in the forties, in the
тридцатых, в сороковых годах, в
twenties, yes, they exterminated your
двадцатых, да, поистребляли вашу
intelligentsia, your people who could, let’s
интеллигенцию ваших людей, которые могли
say, raise the people and lead them
скажем, поднимать народ и вести его
there.  They destroyed you, and then began to
туда. Уничтожили, а потом начали
form a new submissive nation out of you.
формировать из вас новую покорную нацию.
That's all.  Just like it was in Ukraine,
Вот и всё. Так же, как и в Украине было,
right?  They destroyed the intelligentsia, they
да? Поуничтожали интеллигенцию,
destroyed the resistance and
поуничтожали сопротивление и
that’s it.  Well, what, isn't it?  It was the same.  Well,
всё. Ну что, не так? Так же было. Так,
that's how it was until the forties.
ну так было до до сороковых.
Now.
Сейчас.
So, look,
Так вот, смотри, сейчас
we just opened it now.
мы как раз открыл.
So, Islam Karimov is not
Так, а Ислам Каримов - это не
Kyrgyz, yes, in my opinion, it is
киргызский, да, по-моему, это
Uzbekistan, yes, the Uzbekistan of Uzbekistan.   Yes, yes,
Узбекистан, да, Узбекистан Узбекистана.
yes.  Yes, he talks about how the
Дададада. Да, он рассказывает, как
USSR was trampled and
ээ СССР и
so on under Stalin, yes.
так во при Сталине, да.
Well, I just know, well, how many
Я ж я же просто знаю, ну, сколько было
Kyrgyz there were, how, yes, the cities were populated,
киргызов, как, да, города заселялись,
uh, let's say, by Russians, yes, or
ээ, скажем, русскими, да, или там
Ukrainians, Slavs, Tatars, uh, they
украинцами, славянами, татар ээ
were exported, they weren't deported
экспортировали, не депортировали тоже
there either.  You had a lot, didn't you?  And the
туда. Очень много у вас было, да? А
Krzyzews lived only in the mountains, right?  In the
кргизы жили ээ в горах только, да? В
villages, it turns out they were allowed into the city in measured doses
аулах получается их ээ дозированно в
.  There were still Uzbeks, yes, in the
город допускали. Узбеки ещё были, да, в
city.  I remember something like Jallabad.
городе. Я помню Джаллабаде типа.
Well, I don’t know about the dosage in general.
Ну про дозированность не знаю в целом.
This is probably more about whether the people are
Это, наверное, больше про то, что народ
ready for such urbanization, yes, and that’s all.
готов ли к такой урбанизации, да, и всё.
Yes.  Oh, yeah.  Look, when a Russian was
Угу. А, да. Смотри, когда русского из
brought from a village and settled in a city in
деревни привезли и поселили в город в
Kyrgyzstan, that means he’s ready, right?  And when in
Киргизи, это значит готов, да? А когда в
Kyrgyzstan,
Киргиза,
I myself am not from Bishkek, but from a
вот у нас я сам не из Бешкека, а из
mountainous region in Kyrgyzstan, in our
горного района в Кыргызстане у нас в
village in the wilderness.
селе в глуших.
This is in the Ozh region of Karakluudzhinskaya.
Это в Ожской области Караклууджинской.
Karalma.
Каралма.
No, Karakludzha.
Нет, Караклуджа.
Karakulja.  There we lived in a
Каракулджа. Там вот у нас проживали в
village, in the mountains.
деревне, в горах.
Ukrainians.  We even have a cemetery for
украинцы. У нас даже там есть кладбище
Ukrainians there.  This is a judgment that
украинцев. Тут такое суждение, мне
seems wrong to me.  In
кажется, это неправильно. В
general, many Kyrgyz were once again sent to
целом ещё раз многих киргизов высылали в
Lithuania, to Latvia, that is, there to the
Литву, в Латвию, ну то есть туда на
east, people from the
восток специально людей с за на запад
west were sent to your republic, and the
Запада присылали в вашу республику, а
Kyrgyz, yes, were deported
Кыргызов, да, депортировали было ещё
here.  So.
сюда. Так.
So, look, I started the GPT chat.
Так вот, смотри, я в чат GPT завёл.
Oppression of Kyrgyzstan in the USSR.  I answer.   The
Притеснение Кыргыза в СССР. Отвечаю.
Soviet government pursued a harsh
Советская власть проводила жёсткую
policy towards the Kyrgyz
политику по отношению к киргызскому
people, aimed at suppressing their
народу, направленную на подавление
national identity, religion,
национальной идентичности, религии,
language and traditional way of life.
языка и традиционного уклада жизни.
Collectivization and famine.  In the thirties, the
Коллективизация и голод. Вот в тридцатых
Kyrgyz, like other peoples of
годах кыргызов, как и другие народы
Central Asia, were forcibly deprived of livestock and
Средней Азии, насильно лишали скота и
forced to join collective farms.  Has
заставляли вступать в колхозы. Было
this ever happened?  Yes, it was, it was.  Yes.  Thousands of
такое? Да, было, было. Да. Тысячи
nomads were forced to settle,
кочевников были вынуждены осечь, что
destroying their traditional way of life.  This
разрушило традиционный образ жизни. Это
led to mass starvation, death
привело к массовому голоду, смерти людей
and displacement of the population.  It happened,
и бегству населения. Было это,
yes.  Yes.  Next, what year was it?
да. Да. Дальше в каком году это было?
This was before World War II.  Yes.
Это до Второй мировой войны. Да.
Thirtieth year.  No, I just read
Тридцатый год. Не, я просто читаю
on.  Further.  Repression and destruction of
дальше. Дальше. Репрессии и уничтожение
the elite.  What I was talking about.  Yes, it’s exactly the same
элиты. То, про что я говорил. Да, это ж
as here in Ukraine.
в точь в точ, как и у нас в Украине. Вот
In 1037-38,
в 1037-38 годах были арестованы и
dozens of prominent Kyrgyz
расстреляны десятки видных кыргызских
figures, writers, scientists, and teachers were arrested and shot.
деятелей, писатели, учёные, педагоги.
Among them are Kasym Tynistanov, the creator of the
Среди них Касым Тынистанов, создатель
Kyrgyz alphabet, Tagolok Moldo
кыргыгзского алфавита, таголок Молдо
Ishinal Arabaev and others.  There was such a thing,
ишинал Арабаев и другие. Было такое,
yes, there was.  Any suppression of national
да, было. Любое подавление национального
consciousness was called bourgeois
самосознания называли буржуазным
nationalism.  The same as we have.  The
национализмом. То же, что и у нас. То
same as we have.  All those who were for Ukraine -
же, что у нас. Все, кто был за Украину -
that means various bourgeois nationalists,
это значит буржразные националисты,
Banderites and so on.  All those who were
бандеровцы и так дальше. Всех, кто были
for Kyrgyzstan were bourgeois
за Кыргызстан, это были буржуазные
nationalists.  This is about Banderi.
националисты. Это к вопросу о Бандери.
So, further.  Russification and cultural
Так, дальше. Русификация и культурное
pressure.  The Kyrgyz language was relegated to the
давление. Кыргызский язык оттеснялся на
background, especially in cities, schools
второй план, особенно в городах, школах
and institutes.  Education, career and
и институтах. Образование, карьера и
science were accessible with advantage
наука были доступлены преимуществом
to Russian speakers.  This is true.  The Soviet
русскоязычным. Это правда. Советская
government rewrote Kyrgyz history to
власть переписыла киргызскую историю в
suit ideology.  This is also true.  So, the
угоду идеологии. Это тоже правда. Так,
ban on Islam.  Well, that's understandable.  So.
запрет ислама. Ну, это понятно. Так.
This is demographic pressure.  Eh,
Вот демографическое давление. Э, в
Russians, Ukrainians, Germans, Tatars and
русских, украинцев, немцев, татары и
others were resettled en masse into the Kyrgyz USSR.  I will say it is absolutely true.  In that
других. Абсолютно скажу правда. В том
three-story house with two entrances where
трёхэтажном доме на два подъезда, в
my grandmother lived, uh, from two
котором жила моя бабушка, ээ из двух
entrances, it turns out there were
подъездов, получается на
either two or three apartments on each floor, I don’t
этаже либо две, либо три квартиры, не
remember, three entrances, oh, two entrances with
помню, три подъезда, ой, два подъезда по
three floors, there was only one Kyrgyz family
три этажа, одна только кыргызская семья
.  one Kyrgyz family.  There
была. одна кыргызская семья. В соседнем
was not a single Kyrgyz family in the neighboring yard.
дворе ни одной кыргызской семьи не было.
Yes, I remember this, because there were
Да, в этом я помню, потому что там
parties like, I was 7 years old, I went out, there were
вечёрки типа я мне 7 лет было, я выходил
none.  That is, it turns out that the
вот не было. То есть получается вот
Kyrgyz were forced out of the cities, especially
Кыргыза вытесняли из городов, особенно
from the capital Frunza.  Now Bishkek power
из столицы Фрунза. Ныне Бишкеп власть
awaited us the Soviet people instead of
нас ждал советский народ вместо
national identity.  So what
национальной идентичности. То есть что
did you do?  This is the same policy as in
делали? Это такая же политика, как в
Ukraine.  The Russian population was brought into the
Украине. навозилось русское население в
cities specifically, yes, to displace the
города специально, да, чтобы вытеснять
Ukrainian identity.  Absolutely
украинскую идентичность. Абсолютно
right.
верно.
This is
Вот
how much I didn’t consider about Ukraine,
насколько вот про Украину я не считал,
whether they actually brought in Russian people there.
ввозили ли там реально русских людей.
Yes, ours is huge.  Look, in my city,
Да, у нас огромно. Смотри, в моём городе
my city Khmelnitsky, yes, there are entire
мой город Хмельницкий, да, есть целые
districts.
районы.
in
в
which a large number of the population
которых большое количество населения
came from Russia, yes, these were military
родом из России, да, это были военные
towns, they were brought here because the
городки, их привозили сюда, потому что
military, well, were not trusted, for example,
военных, ну, не доверяли, например, в
some military institutes did not accept
некоторые военные институты не брали
people from Ukraine and other republics, they
людей из Украины и других республик
accepted only Russians, because our
брали только русских, потому что наши
peoples were considered
народы считались
unreliable.  Here.  And the Russians, yes,
неблагонадёжные. Вот. А русские, да,
took military institutes for officers and so
брали военные институты офицерские и так
on, yes.  Here.  And among us, for example, there
дальше были, да. Вот. И у нас, например,
were also many Russian missilemen.
ракетчики много тоже было русских.
And there are a lot of such things that are used to it, when a
И куча есть такое привык, когда
trustworthy, when a trustworthy
благонадёжное, когда благонадёжное
generation grew up among the Ukrainian, yes,
поколение выросло среди украинского, да,
people, when they allowed you,
народа, когда уже разрешили нет у вас,
look, to enter, let's say,
смотри, поступить на, скажем,
certain specialties in Moscow, yes, a
определённые специальности в Москву, да,
person from Kyrgyzstan or
просто так человек из Кыргызстана или
Ukraine simply could not.  That's all there was.  So
Украины не мог. Это всё было. Так что
you, well, let's say, it's stupid to claim that,
ты, ну, скажем, глупо утверждать, что,
uh, Russia, yes, uh, let's say, did not destroy
ээ, Россия, да, э, скажем, не уничтожала
your people, did not deprive you.  And how
твой народ, не лишала тебя. И как они
do they do it?  They destroyed, look, they
делают? Они поуничтожали, смотри, они
destroyed your writers there, yes, and
уничтожили ваших писателей там, да, и
so on.  That's it, and then they say: "Where's
так дальше. Всё, а потом говорят: "А где
your literature? Where's yours?"  Is it true?
ваша литература? А где ваше то?" Правда?
I didn’t say anything about them
Я вот ничего не говорил про то, что они
destroying or exterminating.  I say: "I didn't
уничтожали, истребили. Я говорю: "Я не я
deny it. It's history."  Yes.  I didn't
отрицал. Это история". Да. Я этого не
deny it.
отрицал.
Yes.  In general, is this kind of
Угу. В целом нужна ли ээ такая
democracy in an
демократия в оболочке
American shell needed for
американская для вот таких вот
post-Soviet countries like these?
постсоветских стран?
Again.  Do
Ещё раз. Нужна ли демократия для
No.  Do we need this kind of democracy,
Нет. Нужна ли такая вот демократия,
presented to us by Europeans and
преподнесённая нам нам европейцами и
Americans?  Yes.  Oh yeah, I'll explain.
американцами? Да. А да, объясню. Нужна
Do you need a promotion?  Let me explain.  I don’t know if
ли акция? Объясню. Э не знаю, нужна ли
you, the Irgyz, need democracy.  It's up to you to
демократия вам, к иргзам. Это вам
decide.  Yes.  Maybe you don’t like living
решает. Да. Может, вам нравится жить не
in a democracy, but we, Ukrainians,
при демократии, но нам, украинцам,
need democracy because we want to,
демократия нужна, потому что мы хотим,
uh, let’s say, not be slaves,
ээ, скажем, быть не рабами,
but masters in our own state.  We,
а властелинами в своём государстве. Мы
as a people, if we are not satisfied with the ruler
как народ, если нас правитель не
, yes, we change him in
устраивает, да, мы его меняем на
elections.  As it was in ancient times.  If
выборах. Как было в древности. Если
the people were not satisfied with the ruler, he
народа не устраивал правитель, его
was changed either through murder or through a
меняли либо через убийство, либо через
coup, and so on.  Yes, society has
переворот и так дальше. Да, общество
come up with a process for changing power in a
придумало процесс смены власти
democratic way.  Yes, through
демократическим способом. Да, через
elections they show that the majority of the population
выборы показывают большинство населения
has chosen such a candidate, that’s it, he becomes the
выбрало такого кандидата, всё, он стаёт
leader.  So, if you
руководителем. Так, если для вас такие
don’t need such things, if you don’t want them.  What
вещи не нужны, если ты не хочешь. Что
is democracy?  Democracy gives you the
такое демократия? Демократия тебе даёт
right to decide who will be the ruler.  Yes,
право решать, кто будет правителем. Да,
if you don’t want democracy, that is, you
если ты не хочешь демократии, то есть ты
don’t want to exercise the right to elect a
не хочешь пользоваться правом избирать
ruler, great, but I do.  I know that
правителя, супер, а я хочу. Я знаю, что
this right is very expensive, and people in
это право очень дорого стоит, и люди в
different eras have shed a lot of blood in order to
разные эпохи проливали много крови для
gain the right to decide who
того, чтобы добыть право решать, кто
will govern them.
будет ими управлять.
Understand?  Well, I asked a question.
Понимаешь? Ну, я задал вопрос. свою
I did not express my position on
позицию я не говорил по поводу того,
whether democracy is needed for the Krygyg
нужна ли демократия для Крыгыгской
Republic.  Democracy exists in the Rat Republic
Республики. В Крысской Республике
.  Ah, I don’t know if
существует. Аэ, не знаю, интересовались
you were interested in history.  Kyrgyzstan as a whole and in
вы историей. Кырзстана в целом э по
Central Asia Kyrgyzstan is the
Центральной Азии Кыргызстан является
most democratic country.
самой демократичной страной.
Among which countries?
Среди среди каких стран?
Kazakhstan, Uzbekistan, Turkmenistan,
Казахстан, Узбекистан, Туркменистан,
Tajikistan and among these countries.
Таджикистан и среди вот этих стран.
By the way, yes, you have a rotation of
Кстати, да, у вас у вас ротация
presidents, well, unlike
президентов, ну, в отличие от
Tajikistan, Uzbekistan and Kazakhstan,
Таджикистана, Узбекистана и Казахстана,
you have quite, let's say,
у вас довольно, скажем так, и было
one came to power, lost, that's
приходил один к власти, проигрывал, то
how I remember it, yes, in this regard,
так это я помню было, да, в этом плане,
yes, we did not have one president for
да, у нас не оставался один президент на
one term.  Overall, the change of power we had
один срок. В целом смена власти у нас
was, I would say, mm,
была, я бы сказал, мм,
as
насколько это
democratic as it was.  Well, it's legitimate.  Okay,
демократично. Ну, легитимно. Ладно,
democratic.  OK.  Yes.  The fact that
демократично. Ладно. Да. То, что то, что
you also had some worries is
у вас были тоже какие-то волнения, это
clear, yes.  But that's not the point.  The point is
однозначно, да. Но суть не в том. Суть в
that the people, yes, uh, they sort of
том, что народ, да, ээ он как бы
correct, and still you don’t have
корректирует, и всё равно у вас нету
something like this, that some guy comes to power
такого, что пришёл к власти какой-то
and until he dies, he sits there,
мужик и пока он не помрёт, он там сидит,
like, you don’t have that.  Yes, in this
типа, этого нет у вас. Да, тут в этом
regard you are great, right?  Whatever it may
плане вы молодцы, да? Как бы там не
be.  The thing is, look, our
было. Дело в том, что смотри, наши
countries, they are going through the process of
страны, они проходят процесс ээ
democratic maturation, right?  If
взросления демократического, да? Если у
our people
нас люди
are used to the fact that the party gave one
привыкли, что партия давала одного
candidate and you just had to
кандидата и за него просто надо было
tick a box for him, now it’s more difficult.   There are
поставить галочку, сейчас это сложнее.
many candidates now, now you need to
Сейчас кандидатов много, сейчас нужно
choose, think.  Yes, people also learn
выбирать, думать. Да, люди тоже учатся
this not in one year.  These are some
этому не за оди год. Это некоторые
European countries, they have been moving towards this for
страны Европы, они шли к этому целыми
generations.  So here too it is normal
поколениями. Так что тут тоже нормально,
that populists can do so and so on.  Things are
что могут и популисты и так дальше. Он
n't going so smoothly there in Europe either
там в Европе тоже не всё так гладко
.   It’s
сейчас.
just that last
Просто вот в прошлом
year, I don’t know how interesting it
году, не знаю, насколько интересно вам
will be for you, but I took this week-long, what are
будет, а недельную я проходил этот, как
these seminar classes, or so you can
это семинарские занятия, либо так можно
call it.  And they came to us, that is,
назвать. А приехали у нас, то есть
funding, the SOS foundation, then one
финансирование, фонд SOS, потом один
foundation is called NDPA, I think, yes, and
фонд называется NDPA, кажется, да, и
here in Kyrgyzstan we have this
здесь у нас в Кыргызстане есть этот
American university, a real
американский университет, прямо
American university.
американский университет.
saddles.  Yes, they
седшки. Да, вот они
organized a week-long
устроили недельный недельные семинарские
seminar on how parliament should work
занятия о том, как должен работать
.  There they recruited
парламент. Там они набирали школьников
high school students, students, and young
старших классов, студентов, молодых
professionals.  I am also very
специалистов. Я в том числе очень
interested, uh, but,
интересно, э, но,
uh, since it is financed by
э, так как финансируется это
foreign states, yes, uh, the
иностранными государствами, да, э
topic was, I don’t know if everyone
тематика такая была, не знаю, всем либо
understood it, the opposition, that is, the preparation of the
понятно, оппозиция, то есть подготовка
opposition.
оппозиции.
Yes.
Угу.
those thoughts, those thoughts that they
те мысли, те мысли, которые они
promoted.  Right now in Kyrgyzstan,
продвигали. Вот вот в Кыргызстане сейчас
President Sadr Japarov and
вот президент Садр Джапаров вместе со
his friend are leading such and such a
своим другом ведут такую-то
government.
власть.
Well, how can I say it, totalitarianism.  Everything is heading towards
М, как сказать, тоталитаризм. Всё идёт к
this.  On the one hand, yes, there is such a thing, you ca
этому. С одной стороны, да, есть такое,
n’t tell right away.  But
сразу и не скажешь. Но
what is the question?  In what?
так то в чём вопрос? В чём?
the fact that, you know, they promoted
то, что, знаете, вот они продвигали
American democracy,
американскую демократию,
uh, their form of government, uh, and
ээ, форму правления их, ээ, и
they really really
этот Россию очень сильно прямо так
oppressed Russia.  Here, Kyrgyzstan, you always, we,
гнобили. Вот Кыргызстан, вы всегда, мы
Kyrgyzstan, uh, always walk under Russia
вот Кыргызстан, э, под Россией всегда
.
ходим.
And then one of the guys said: "What,
И там один из ребят сказал: "А что нам
should we cooperate with China
под Китаем что ли с Китаем
?
сотрудничать?
Aggressive. And then the presenter
Агрессивный. И там вот ведущая
said: "Damn, it cut off, we won't hear
сказала: "Блин, оборвался, не услышим,
what the presenter
что же ведущая
said." Hmm. Write in the comments
сказала". Хм. Напишите в комментариях,
what you think the presenter said.
как вы считаете, что же ведущая сказала.
And in the long run it would be a very interesting thing, yes, they
А взагалі дуже цікаво дело бы, да,
started with Bandera Kumyk, but yes, something
начали с Бандеры Кумыка, но да, что-то
doesn't look like
не похоже на
Kumyk, but that's it, yes. And then a
Кумыка, но такое, да. А дальше пошло
rather interesting conversation began. Write in the
довольно интересный разговор. Напишите в
comments what you think about the topics
комментариях, что вы думаете по темам,
raised in this conversation. And
которые подняты в этом разговоре. И
like, subscribe, comment. Glory to Ukraine.
лайк, подписка, комент. Слава Украине.
Subscribe to my Telegram right now.
Підпишись на мій Telegram прям зараз.
Here you go. And the
Ось вн. А
priest is very, very important. YouTube is
попик це дуже и дуже важливо. YouTube
driving us through the corridor into a dark ban.
заганяе нас чере каргеор в тньовий бан.
And a lot of videos are not  is shown to people
И дуже багато відео не показуется людям
constantly, information about the stream is not shown
вчасно, не показуется інформація про
.  Therefore, in order for us to get a
стрими. Тому для того, щоб ми мали
quick connection, sign up right
оперативный зв'язок підпишиться прямо
away.  And the popik there in telegram okmdeo is
зараз. А попик там в телеграмі окмдео ще
also tsikava and useful information and we are
теж е цікава и корисна інформація и мы
responsible for you to trimate a permanent
повинні з вами тримати постійний
operational connection regardless of the fact that we
оперативний зв'язок незалежно від того
will show you about this YouTube Glory to
чи покаже вам про цей YouTube слава
Ukraine subscribe
Україні підпишись